---

title : "Google Cloud Summit 데이터를 활용한 머신러닝과 IoT(4)-구글 클라우드에 인텔리전스를 불어넣는 Cloud IoT Edge"
date : 2018-10-25 10:00:00 + 0000
tags: Seminar
category: Seminar

---

# Intro
Google Cloud Summit 2018에 다녀왔다. "데이터를 활용한 머신러닝과 IoT" Track을 참관하였고, 총 6번에 나누어 진행된 각 세션의 내용을 공유하고자 한다. 이번 포스트에서는 **"데이터를 활용한 머신러닝과 IoT(4)-구글 클라우드에 인텔리전스를 불어넣는 Cloud IoT Edge"** 발표 내용을 정리하였다.

***

# 구글 클라우드에 인텔리전스를 불어넣는 Cloud IoT Edge
구글 클라우드의 IoT와 Edge를 소개한다.

## Ⅰ 구글 클라우드 IoT 플랫폼의 4가지 전략
1. 인텔리전스의 일상화
2. 서버리스 스케일러빌리티: 현장의 서버 개수와 상관없이, traffic 문제 해결
3. 보안
4. 파트너 생태계

***

## Ⅱ 구글 클라우드 IoT 플랫폼 - Cloud IoT Core

(사진-구글 클라우드 IoT 플랫폼 - Cloud IoT Core)

### 1. IoT(Internet of Things) 에지 컴퓨팅

**IoT의 구성요소** 는 다음과 같다.

(사진-Internet of Things)

다양한 임베디드 디바이스로부터 수집된 정보를 클라우드에 연결하기 위해서는 게이트 웨이가 필요하다. 그리고 디바이스와 게이트웨이를 묶어서 "에지"라고 하는 데, 에지에서 데이터를 가공하고 머신러닝을 수행하는 것을 **에지 컴퓨팅** 이라고 한다.

**그렇다면 에지 컴퓨팅이 중요한 이유가 뭘까?**
1. 프라이버시: 법적인 이슈와 보안등의 문제로 특정 민감 데이터는 클라우드가 아닌 에지에서만 접근이 가능하다.
2. 응답 속도: 즉각적 대응이 필요한 분야는 클라우드로의 통신 시간보다 더 빠른 에지에서 실시간 데이터 처리가 필요하다.
3. 대역폭: 에지에서 데이터를 처리하고 간추려 클라우드로 전송하는 데이터 량을 줄이고, 네크워크 대역폭을 향상 시킬 수 있다.
4. 오프라인 지원: 현장에 설치된 IoT 기기에서 일어나는 네트워크 접속 장애 등의 문제 해결이 필요하다.

따라서 다양한 분야에서 에지 컴퓨팅을 필요로 하며, 그 예로는 보안, 로보틱스, 예측 관리 시스템, 물체 인식, 물류 창고관리, 무인 자동차 등이 있다.

### 2. 에지 컴퓨팅을 위한 구글 클라우드 IoT 제품군

(사진-구글 클라우드 IoT 제품군)
(사진-에지와 클라우드의 연결)
(사진-에지에서의 로컬 컴퓨팅 플랫폼)

### 3. 에지에서의 머신러닝
그렇다면 인공지능 모델을 어떻게 에지 디바이스에 담아낼 수 있을까? 이를 위해서는 설계 단계에서부터 AI 알고리즘 + 소프트웨어 + 하드웨어 서로가 서로의 기능을 극대화 하도록 최적화하는 것이 필요하다. 하지만 이를 모두 아우르는 전문가는 거의 없다. 따라서 구굴은 에지를 위한 End to End AI 인프라를 제안한다.

(사진-에지를 위한 엔드 투 엔드 AI 인프라)

**End to End Edge ML 서비스**
구글이 제안하는 End to End Edge ML 서비스는 다음과 같다.

- Cloud ML에서 ML 모델 학습
직접 모델을 만들어도 가능하고, AutoML을 사용해도 된다. 학습된 모델에 학습 데이터를 전이 학습만 하면 되는 원리이다. (여기서 **양자화** 라는 추가 과정을 거쳐야 하는데, 양자화란 모델 내에서의 복잡한 실수 연산을 단순한 정수 연산으로 바꾸는 것을 의미한다.)

(사진-Cloud ML에서의 ML 모델 학습)

- Edge 디바이스로 ML 모델 배포
배포 명령어만 숙지하면, cloud IoT가 나머지 서비스를 제공한다.

(사진-Edge 디바이스로 ML 모델 배포)

- Edge ML 추론 서비스 실행
카메라, 마이크, 온도 센서 등에서 데이터를 받아서 ML 서비스에 추론을 요청할 수 있고, 추론 결과를 IoT 코어로 전송해서 분석할 수 있다.

(사진-Edge 추론 서비스 실행)

- Edge TPU로 ML 서비스 가속
"--use-tpe=y" 명령어 하나면 TPU 사용이 가능하게 하여, 하드웨어 사용을 쉽게 하였다는 것이 특징이다.

(사진-Edge TPU로 ML 서비스 가속)

**참고**
(사진-개발 키트)
