---

title : "Google Cloud Summit(2)-데이터를 활용한 머신러닝과 IoT"
date : 2018-10-25 10:00:00 + 0000
tags: seminar
category: seminar

---

# Intro
---

Google Cloud Summit 세미나 참석

---
# 빅데이터와 데이터 분석 소개
---

## 분석을 위한 데이터 레이크
1. 데이터 스토리지
2. 애트 혹 분석
3. 데이터 처리
4. 고급 분석

## 서버리스 데이터 분석

## BigQeury?

### AI 기반을 형성하는 Google BigQuery
- 데이터 전달 자동화
- 데이터 통찰력 민주화
- AI 기반 형성
- 실시간 통찰력 제공

### 위메프 적용 사례

#### 빅쿼리 도입 이전
- 구매 정보와 행동 정보 연동을 하지 못함
- IDC 환경 상 인프라와 컴퓨팅 파워로 인한 제한
- 세션 단위 행동 데이터 정리의 어려움
- 부정확한 평가 방법

#### 원하는 정보
- 기획 의도 대로 사용자가 사용하고 있는가
- 위메프 지면들을 사업부 및 컴텐츠가 돈을 잘 벌고 사용하고 있는가

#### 빅쿼리 도입 이후
MySQL과 Embulk를 BigQuery에 적재하고 Google Analytics로 분석
- ???
- 컨텐츠별/일자별 거래 기여도
- 거래 기반 A/B 테스트
- CRM 세그먼트 정교화

### 실시간은 실제 가치

### Google Cloud Platform에서 스트림 데이터 분석
- 수집
- 변환
- 분석

### BI: 데이터 정리, 시각화 및 대시보드
Data Studi를 통해서 지원
- 분석을 위해 모든 데이터에 연결하고 ...

### 데이터 수명 주기를 위한 완벽한 기반
- 모든 규모에서 데이터 수집
- 안정적인 스트리밍 데이터 파이프라인
- 데이터 웨어하우징 및 데이터 레이크
- ...

### Cloud AutoML
데이터 생성
오토 ML이 데이터에 맞는 러닝 모델 API 제공

### Cloud TPU(Tensor Process Unit)
훈련에 들어가는 시간을 줄이기 위해 하드웨어의 개선이 필요

### 정리
1. 수집
고객의 앱/서버에서 제공되는 로그는 Cloud pub/sub으로 유입 가능
play에 생성되는 데이터를 transfer를 활용해서 유입 가능
클릭으로 빅쿼리에 유입 가능

2. 가공

3. 저장
정제된 데이터 저장
데이터의 활용도에 따라 저장

4. 분석

5. 시각화
- 데이터 스튜디오로 시각화
- 시각화 솔루션을 사용한 시각화
- Cloud Datalab

---
# 빅데이터 & AI 무기로 비즈니스 성공적으로 이끌기!
---

미래 가치가 높은 기업으로 선정된 기업들의 공통점은 방대한 양의 데이터 수집과 지능화를 이미 활용하고 있다는 것이다. 매일 쏟아지는 방대한 데이터를 저장, 분석, 활용하는 것이 미래 비즈니스의 판을 완전히 바꿀 것이며, 이를 위한 환경 구축부터 혁신이 시작될 것이다.

AI를 도입하지 않는 기업은 10년안에 망할 것이다라고 예측하고 있다.

## 왜 AI 도입이 어려운가
1. 데이터의 부족
2. 데이터가 많더라도 학습할 수 있는 컴퓨팅 리소스 부재
기상청 슈퍼 컴퓨터의 5배 빠른 속도의 컴퓨팅이 as a service로 제공되는 것
3. 전문가의 부족

=> 1, 2번은 해결되었으나, 3번 문제의 해결이 남아있다.

## 그래서 Cloud AutoML
또 하나의 Cloud Service로, 머신 러닝을 as a service로 제공하는 것

### 비즈니스에서 AI 서비스를 어떻게 활용할까?
예: 사용자들이 원하는 장면으로 갈 수 있는 영상 검색 서비스

- Google Servie 환경을 사용

## 베스빈: 클라우드 엔지니어

Ai/BigData 컨설팅, 구축, 기술 지원 및 운영
- 컨설팅
- 플랫폼 구축
- 기술지원
- 운영

SI에서 CSI(Cloud Service I-)로
: 새로운 개념의 SI

---
# 데이터 사이언스 전문 지식 없이 Cloud AutoML속으로 깊이 들어가보기
---

"We will move from mobile...?"
"기업과 개발자들이 쉽게 접근해 빠르고 유용하게 AI를 사용할 수 있게 하겠다."

## AI를 도입하기 위해서는..
1. Infrasrructure at Massive Scale
전체 internet traffic의 40%를 차지

인프라가 중요한 이유

"모든 사람들이 동시에 자신의 폰에 3분간 이야기 한다면..."

TPU

2. Security
3. Data
4. Models

## 어떤 종류의  ML 문제를 해결하기 원하는가
개냐 고양이냐? 라면 오픈소스로 가능하지만, 고양이의 이름이 뭐냐라고 한다면, 직접 서비스를 만들어야 한다.

---
# 구글 클라우드에 인텔리전스를 불어넣는 Cloud IoT Edge
---

블라블라블라

---
# 데이터 사이언티스트를 위한 Cloud AI Platform 소개
---

블라블라블라

---
# 비즈니스를 위한 간편한 머신러닝
---

블라블라블라
