---

title : "Google Cloud Summit 데이터를 활용한 머신러닝과 IoT(1)-빅데이터와 데이터 분석 소개"
date : 2018-10-25 10:00:00 + 0000
tags: seminar
category: seminar

---

# Intro
---
Google Cloud Summit 2018에 다녀왔다. "데이터를 활용한 머신러닝과 IoT" Track을 참관하였고, 총 6번에 나누어 진행된 각 세션의 내용을 공유하고자 한다. 이번 포스트에서는 **"데이터를 활용한 머신러닝과 IoT(1)-빅데이터와 데이터 분석"** 발표 내용을 정리하였다.


# 빅데이터와 데이터 분석 소개
---
데이터 분석에 대한 구글의 접근 방법은 다음과 같이 소개되었다. **첫째, 인프라 중심이 아닌 분석 중심이다.** Google Cloud의 서버리스 데이터 분석 플랫폼에 확장성, 성능, 사용성 및 보안 유지를 추가하였다. **둘째, 포괄적인 솔루션을 개발한다.** 최신 데이터 웨어하우스, 스트리밍 데이터 실시간 분석, 고급 데이터 시각화 및 AI 모델을 개발한다. **셋째, 엔드 투 엔드 ML 수명 주기를 가진다.** 고객의 분석 여정에서 논리적인 다음 단계로 예측 분석을 운용한다. **넷째, 혁신 및 입증된 결과를 보장한다.** 입증된 데이터 분석 혁신의 실적을 보유하고 있으며, 선도 업체들이 Google Cloud 데이터 분석 솔루션을 사용하고 있다.

## 분석을 위한 데이터 레이크
구글의 분석을 위한 데이터 레이크는 다음과 같다.
1. 데이터 스토리지: 대량의 정형 및 비정형(예: 비디오, 이미지, 텍스트 파일 등) 데이터를 경제적으로 저장
2. 애드 혹 분석: 비정형 데이터에 대한 애드 혹 분석 수행
3. 데이터 처리: 보고 및 분석을 위해 비정형 데이터를 처리하고 정형 데이터를 데이터 웨어하우스에 로드
4. 고급 분석: 비정형 데이터를 기반으로 머신러닝 모델을 생성하고 결과를 예측(이미지 인식 및 분류, 음석 번역, 필기 인식, 비디오 스트림 분석 등)

## 서버리스 데이터 분석
통찰력을 얻기 위한 인프라부터 플랫폼까지

(사진-서버리스데이터분석)
(사진-전체ML수명주기를위한서버리스분석)

## BigQeury?
구글의 BigQeury는 다음과 같은 특징을 가진다.
- Google Cloud Platform의 분석용 기업 데이터 웨어하우스
- 편리한 표준 SQL
- 완벽한 관리형 및 서버리스
- 페타바이트급 스토리지 및 쿼리
- 암호화, 내구성, 고가용성
- 스트리밍 데이터에 대한 실시간 분석

### 1. AI 기반을 형성하는 Google BigQuery
구글의 BigQeury는 다음과 같은 기능을 제공한다. **데이터 전달 자동화** 자동화된 데이터 전송을 통해 모든 Google 서비스에서 페더레이션된 쿼리를 사용하여 시스템 공유 데이터에서 데이터 추출한다. **데이터 통찰력 민주화** 데이터 사일로 제거, 앱 강화, 읽기 전용 데이터 세트 추가 등의 기능을 제공하며, 쿼리 결과를 누구나 사용 가능하다. **AI 기반 형성** 기업 데이커 웨어하우스는 가장 가치 있는 데이터를 회사에 저장하고, 스토리지에 데이터를 복제하지 않고도 AI 기능을 제공한다. **실시간 통찰력 제공** 데이터 웨어하우스에서 쿼리에 즉시 사용할 수 있는 자동 데이터 수집으로 실시간 비즈니스 이벤트를 분석할 수 있다.

### 2. 위메프 적용 사례

(사진-리테일)
(사진-빅쿼리도입계기)

**< 빅쿼리 도입 이전 >**
위메프는 "기획 의도 대로 사용자가 사용하고 있는가", "위메프 지면들을 사업부 및 컴텐츠가 돈을 잘 벌고 사용하고 있는가" 등의 정보가 필요했으나 BigQeury 도입 이전에는 다음과 같은 이유로 어려움을 겪었다.
- 구매 정보와 행동 정보 연동을 하지 못함
- IDC 환경 상 인프라와 컴퓨팅 파워로 인한 제한
- 세션 단위 행동 데이터 정리의 어려움
- 부정확한 평가 방법


**< 빅쿼리 도입 이후 >**

(사진-빅데이터분석융합)

MySQL과 Embulk를 BigQuery에 적재하고 Google Analytics로 분석하게 했다. 이를 통해 개선된 사항은 다음과 같다.
- 시간대별 위메프 운영 실적
- 컨텐츠별/일자별 거래 기여도
- 거래 기반 A/B 테스트
- CRM 세그먼트 정교화

## 실시간은 실제 가치
실시간은 이제 실제 가치가 되었다. **전자상거래 분야** 에서는 클릭스트림 분석 및 동적 사용자 세분화를, **소매 분야** 에서는 실시간 재고 위치에 대한 POS(Point Of Sales) 트랜잭션 처리를 할 수 있다. **모바일 게임 분야** 는 최고의 몬스터볼 수집가를 찾는데 사용할 수 있으며, **제조 분야** 에서는 IoT 데이터 분석으로 운영 효율성을 향상 시킬 수 있다.

## 정리
구글에서 Cloud에서 제공하는 빅데이터 분석 서비스는 "전체 데이터 수명 주기에 걸친 서버리스 플랫폼 및 자동으로 최적화된 사용"을 목표로 한다. 전체 Flow를 정리하면 다음과 같다.

(사진-전체 데이터 수명 주기에 걸친 서버리스 플랫폼 및 자동으로 최적화된 사용)

1. 수집
고객의 앱/서버에서 제공되는 로그는 Cloud pub/sub으로 유입 가능
play에 생성되는 데이터를 transfer를 활용해서 유입 가능
클릭으로 빅쿼리에 유입 가능

2. 가공

3. 저장
정제된 데이터 저장
데이터의 활용도에 따라 저장

4. 분석

5. 시각화
- 데이터 스튜디오로 시각화
- 시각화 솔루션을 사용한 시각화
- Cloud Datalab
