---

title : "클라우드 컴퓨팅(Cloud Computing)이란?"
date : 2018-10-30 10:00:00 + 0000
tags: Cloud Computing
category: Cloud Computing

---

# Intro
이 포스트에서는 클라우드 컴퓨팅의 정의와 장점에 대해서 설명하고, 클라우드 컴퓨팅과 관련된 기본 용어를 정리하였다.

***

# 클라우드 컴퓨팅(Cloud Computing)이란?
클라우드 컴퓨팅은 더 빠른 혁신, 유연한 리소스 및 규모의 경제를 제공하기 위해 인터넷(**클라우드**)을 통해 서버, 저장소, 데이터 베이스, 네트워킹, 소프트웨어, 분석, 인텔리전스 등의 컴퓨팅 서비스를 제공하는 것을 의미한다.

***

## Ⅰ 클라우드 컴퓨팅의 장점
온-프레미스(On-Premise)* 와 비교했을 때, 클라우드(Cloud) 환경 구축은 다음과 같은 장점을 가진다.

<sub>* 온프레미스란? 소프트웨어 등 솔루션을 클라우드와 같이 원격 환경이 아닌 자체적으로 보유한 전산실 서버에 직접 설치하여 운영하는 방식</sub>

### 1. 비용
클라우드 컴퓨칭을 사용하면 하드웨어 및 소프트웨어를 구입하고 온사이트 데이터 센터를 설정 및 실행(서버 랙, 전원 및 냉각에 사용되는 상시 전기, 인프라를 관리하는 IT 전문가)하는 자본 지출이 없어지므로, 비용이 빠르게 절감된다.

### 2. 속도
대부분의 클라우드 컴퓨팅 서비스는 주문형 셀프 서비스로 제공되므로 많은 양의 컴퓨팅 리소스도 일반적으로 몇 번의 마우스 클릭으로 몇 분 만에 프로비전될 수 있어 많은 유연성이 제공되며 용량을 계획하는 부담이 줄 수 있다.

### 3. 뛰어난 확장성
클라우드 컴퓨팅 서비스의 이점으로는 탄력적으로 확장하는 기능이 있다. 이는 바로 필요한 때에 적절한 지리적 위치에서 대략적인 컴퓨팅 성능, 저장소, 대역폭 등 적절한 양의 IT 리소스를 제공하는 것을 의미한다.

### 4. 생산성
일반적으로 온사이트 데이터 센터에는 하드웨어 설치, 소프트웨어 패치 및 기타 시간이 오래 걸리는 IT 관리 작업 등 많은 "래킹과 스태킹(racking and stacking)"이 필요하다. 클라우드 컴퓨팅을 사용하면 이러한 작업의 상당수가 불필요해지므로, 생산성을 높일 수 있다.

### 5. Performace
최대 규모의 클라우드 컴퓨팅 서비스가 최신 세대의 빠르고 효율적인 컴퓨팅 하드웨어로 정기적으로 업그레이드되는 보안 데이터 센터의 전 세계 네트워크에서 실행된다.

### 6. 보안
많은 클라우드 공급자가 전체적인 보안 태세를 강화하는 광범위한 정책 집합, 기술 및 컨트롤을 제공하여 데이터, 앱 및 인프라를 잠재적인 위협으로부터 보호한다.

***

## Ⅱ 클라우드 컴퓨팅의 유형
클라우드 서비스를 배포하는 방식으로는 공용 클라우드, 사설 클라우드, 그리고 하이브리드 클라우드 세 가지가 있다.

### 1. 공용 클라우드(Public Cloud)
공용 클라우드는 인터넷을 통새 서버 및 저장소와 같은 컴퓨팅 리소스를 제공하는 타사 클라우드 서비스 공급자가 소유하고 운영한다. 공용 클라우드를 사용할 경우, 모든 하드웨어, 소프트웨어 및 기타 지원 인프라를 클라우드 공급자가 소유하고 관리하며, 사용자는 웹 즈라우저를 사용하여 이러한 서비스에 엑세스하고 계정을 관리한다.

### 2. 사설 클라우드(Private Cloud)
사설 클라우드는 단일 비즈니스 또는 조직에서 독점적으로 사용되는 클라우드 컴퓨틴 리소스를 의마한다. 사설 클라우드는 물리적으로 회사의 온사이트 데이터 센터에 위치할 수 있으며, 서비스와 인프라가 개인 네트워크에서 유지 관리되는 클라우드 이다.

### 3. 하이브리드 클라우드(Hybrid Cloud)
하이브리드 클라우드는 공용 클라우드와 사설 클라우드로부터 "각각의 장점을 취합한" 솔루션이다.
- 공용 클라우드의 핵심적 이점은 자본 지출 없이 수요에 맞춰 거의 무한대로 확장할 수 있다는 것이다.
- 사설 클라우드는 공용 클라우드보다 더 높은 수준의 제어, 보안 및 투명성을 보장한다.
- 하이브리드 클라우드는 기업이 공용 클라우드의 리소스로 사설 클라우드를 보완하는 분산형 클라우드 컴퓨팅 아키텍처이며, 두 가지 클라우드 간 일정 수준의 통합이 수반된다.

***

## Ⅲ 클라우드 서비스 유형: Iaas, PaaS, 서버리스 및 SaaS
대부분의 클라우드 컴퓨팅 서비스는 IaaS, PaaS, 서버리스 및 SaaS의 네 가지 범주로 나뉜다. 이러한 클라우드 컴퓨팅 서비스는 중첩되어 빌드되므로 클라우드 컴퓨팅 스택이라고도 한다.

### 1. IaaS(Infrastructure as a Service)
클라우드 컴퓨팅 서비스의 가장 기본적인 범주이다. IaaS를 사용할 경우 클라우드 공급자로부터 종량제 방식으로 서버와 VM(가상 머신), 저장소, 네트워크, 운영 체제 등의 IT 인프라를 대여한다.

### 2. PaaS(Platform as a Service)
소프트웨어 응용 프로그램을 개발, 테스트, 제공 및 관리하기 위한 주문형 환경을 제공하는 클라우드 컴퓨팅 서비스를 의미한다. PaaS는 개발자가 개발에 필요한 서버, 저장소, 네트워크 및 데이터베이스의 기본 인프라를 설정하거나 관리할 필요 없이 더 쉽고 빠르게 웹앱이나 모바일 앱을 만들 수 있도록 설계되었다.

### 3. 서버리스 컴퓨팅
PaaS와 중첩된 서버리스 컴퓨팅은 필요한 서버와 인프라를 지속적으로 관리하는 데 시간을 소비하지 않고 앱 기능을 빌드하는 데 초점을 맞추기 때문에, 클라우드 공급자가 설정, 용량 계획 및 서버 관리를 처리한다. 서버리스 아키텍처는 확장성이 높고 이벤트를 기반으로 하며 특정 함수 또는 트리거가 발생할 경우에만 리소스를 사용한다는 이점이 있다.

### 4. SaaS(Software as a Service)
인터넷을 통해 주문형과 일반적인 구독 방식으로 소프트웨어 응용 프로그램을 제공하는 방법이다. SaaS를 사용할 경우 클라우드 공급자는 소프트웨어 응용 프로그램과 기본 인프라를 호스트하고 관리하며 소프트웨어 업그레이드 및 보안 패치와 같은 유지 관리를 처리한다. 사용자는 일반적으로 휴대폰, 태블릿 또는 PC에서 웹 브라우저를 사용하여 인터넷을 통해 응용 프로그램에 연결한다.
