---

title : "Google Cloud Summit 데이터를 활용한 머신러닝과 IoT(5)-데이터 사이언티스트를 위한 Cloud AI Platform 소개"
date : 2018-10-25 10:00:00 + 0000
tags: Seminar
category: Seminar

---

# Intro
Google Cloud Summit 2018에 다녀왔다. "데이터를 활용한 머신러닝과 IoT" Track을 참관하였고, 총 6번에 나누어 진행된 각 세션의 내용을 공유하고자 한다. 이번 포스트에서는 **"데이터를 활용한 머신러닝과 IoT(5)-데이터 사이언티스트를 위한 Cloud AI Platform 소개"** 발표 내용을 정리하였다.

***

# 데이터 사이언티스트를 위한 Cloud AI Platform 소개
"Google은 모든 사람이 사용할 수 있도록 AI를 민주화합니다."

(사진-Google은 모든 사람이 사용할 수 있도로 AI를 민주화합니다.)

민주화의 의미는 보유한 AI 기술 레벨에 따라 서비스를 제공함을 의미한다. 각각의 레벨 중 어느 레벨에 속해있는 지에 따라 솔루션, 빌딩 블록, 플랫폼 등으로 답변이 다르며, End to End로 제공되는 서비스는 다음과 같다.

(사진-AI 기술 계층)

***

## Ⅰ 데이터에서 AI를 얻기 까지 - AI 수명 주기에 맞는 데이터 기반 기술
구글은 **모든 규모에서 데이터 수집**, **안정적인 스트리밍 데이터 파이프라인**, **데이터 웨어하우징 및 데이터 레이크**, **고급분석** 각 단계별 서비스를 서버리스 형태로 제공한다. 이 세션에서는 각각의 솔루션이 제공하는 세부 서비스에 대해 설명하였다.

(사진-AI 수명 주기에 맞는 데이터 기반 기술)

**<Cloud DataPrep>**

(사진 없음)

**<Data Studio>**

(사진-Data Studio를 사용한 협업 BI)

**<BigQuery ML>**
"데이터가 있는 곳에  ML을 넣자"는 컨셉으로 매우 심플하게 학습과 분석이 가능하다. BigQuery ML은 데이터 분석가와 데이터 사이언티스트의 역량을 강화하며, 강점은 다음과 같다. 첫쨰, 데이터를 이동하지 않고 계획된 ML을 실행한다. 둘째, 모델 선택 및 하이퍼튜닝을 자동화한다. 셋째, BigQuery의 SQL로 모델 튜닝을 반족하여 개발 속도를 향상할 수 있다.

**<Cloud AI 솔루션>**
구글 AI 전문성 + 기업 데이터 및 워크플로 = 강력한 사용자 지정 솔루션

"Contact Center AI" 솔루션 소개
> Contact Center AI를 통해 기업은 깊이 있는 AI 전문성이 없어도 AI를 사용하여 자사 컨탣 센터를 새건하고 향상 할 수 있다.

**<완전한 AI Life Cycle을 위한 서버리스 모델>**
하나의 머신러닝 엔진으로 솔루션을 제공한다.

(사진-완전한 AI Life Cycle을 위한 서버리스 모델)

**<클라우드 ML 엔진>**
통합된 노트북 경험으로 완벽하게 괸리되는 서비스를 제공하며, 다중 프레임쿼크를 제공한다.

(사진-클라우드 ML 엔진)

**<HyperTune으로 모델 최적화 가속>**
하이퍼 파라미터란?
구글의 HyperTune은 자동으로 하이퍼 파라미터 튜닝 서비스를 제공한다. 이는 Running rate 값의 범위만 지정해 놓으면 스스로 iteration을 하면서 하이퍼 파라미터를 어떤 값으로 입력 했을 때 학습 결과가 가장 좋은지, 스스로 튜닝하는 서비스를 제공하는 것을 의미한다. 이를 통해 더 우수한 성능의 모델을 보다 빠르게 구축하고 몇 시간의 수동 튜닝 시간을 절약할 수 있다.

(사진-HyperTune으로 모델 최적화 가속)

**<KubeFlow>**
Kubernetes용 클라우드 네이티브 ML이다. 강점은 첫째, 시작하기 쉽다. 최고의 프레임워크를 즉시 사용할 수 있도록 지원하며, Kubernetes가 종속성, 리소스를 관리한다. 둘째, 스왑 및 확장이 가능하다. ML 라이브러리, CPU, GPU, TPU 등이 가능하며, 대규모도 가능하다. 셋째, 원하는 곳에서 실행이 가능하다. GCP, 온프레이스 환경도 지원한다.

(사진-Kubeflow)

***

## Ⅱ 고객 사용 사례(넷마블)

(영상)

***

## Ⅲ 정리
1. 사용자가 **데이터에서 통찰력과 AI** 를 원활하게 얻을 수 있도록 지원
2. **모두가 AI를 사용** 할 수 있도록 지원하는 도구와 서비스 구축
3. AI를 쉽게 구추갛고, 어디에나 배포할 수 있도록 지원
4. 업무에 플러그 앤 플레이 방식으로 사용하도록 완전히 구성된 솔루션 제공
