---

title : "BigData-1-수집"
date : 2019-01-06 10:00:00 + 0000
tags: BigData
category: BigData

---

# Intro
빅데이터 수집의 개념과 주요 기술에 대해 정리하였다.

***

# Ⅰ. 빅데이터 수집 개요


# Ⅱ. 빅데이터 수집 주요 기술: 플럼(Flume)
### 1. 플럼(Flume)이란?
플럼(Flume, [https://flume.apache.org/](https://flume.apache.org/))은 빅데이터 수집 시 다양한 요구사항을 해결하기 위한 기능으로 구성된 소프트웨어이다. 데이터를 source에서 수집할 때 통신 프로토콜, 메세지 포맷, 발생 주기, 데이터 크기 등 고려해야하는 사항이 많은데, 플럼은 이러한 고민을 쉽게 해결하도록 기능과 아키텍처를 제공한다.

플럼의 기본요소는 다음과 같다.
**1) Souce**
다양한 원천 시스템의 데이터를 수집하기 위해 Avro, Thrift, JMS, Spool Dir, Kafka 등 여러 주요 컴포넌트를 제공하며, 수집한 데이터를 Channel로 전달

**2) Sink**
수집한 데이터를 Channel로부터 전달받아 최종 목적지에 저장하기 위한 기능으로 HDFS, Hive, Logger, Avro, ElasticSearch, Thrift 등을 제공

**3) Channel**
Source와 Sink를 연결하며, 데이터를 버퍼링하는 컴포넌트로 메모리, 파일, 데이터 베이스를 채녈의 저장소로 활용

**4) Interceptor**
Souce와 Channel 사이에서 데이터 필터링 및 가공하는 컴포넌트로서 TimeStamp, Host, Regex Filterings 등을 기본 제공하며 필요 시 사용자 정의 Interceptor를 추가

**5) Agent**
Souce -> (Interceptor) -> Channel -> Sink 컴포넌트 순으로 구성된 작업 단위로 독립된 인스턴스 생성

### 2. 플럼(Flume) 아키텍처
플럼의 매커니즘은 Source, Channel, Sink 만을 활용해 아키텍처를 구성하므로 매우 이해하기 쉽다. 플럼의 Souce에서 데이터를 로드하고, Channel에서 데이터를 임시로 저장하며, Sink를 통해 데이터를 최종 목적지에 적재한다. 가장 기본이 되는 플럼 에이전트 구성은 다음과 같으며, 이외에도 다양한 구성이 가능하다.


# Ⅲ. 빅데이터 수집 주요 기술: 카프카(Kafka)
### 1. 카프카(Kafka)란?
카프카는(Kafka, [https://flume.apache.org/](http://kafka.apache.org/))는 MOM(Message Oriented Middleware) 소프트웨어로, 대규모로 발생하는 메세징성 데이터를 비동기 방식으로 중계(Source로부터 대규모 트랜잭션 데이터가 발생했을 때 중간에서 데이터를 버퍼링하면서 타깃 시스템에 안정적으로 전송하는 중간 시스템)하는 역할을 한다.

카프카의 기본요소는 다음과 같다.
**1) Broker**
카프카의 서비스 인스턴스로, 다수의 Broker를 클러스터로 구성하고 Topic이 생성되는 물리적 서버

**2) Topic**
Btoker에서 데이터의 발행/소비 처리를 위한 저장소

**3) Provider**
Broker의 특정 Topic에 데이터를 전송(발행)하는 역할로서 애플리케이션에서 카프카 라이브러리를 이용하여 구현

**4) Comsumer**
Broker의 특정 Topic에 데이터를 수신(소비)하는 역할로서 애플리케이션에서 카프카 라이브러리를 이용하여 구현

### 2. 카프카(Kafka) 아키텍처
카프카는 클러스터링 방식에 따라 세 가지 아키텍처 구성이 가능하다. 이때 주키퍼를 반드시 이용한다.



***

# 참고
「실무로 배우는 빅데이터 기술」, 김강원 지음, 위키북스
